---
layout: post
title: 团队管理（8）- 技术债务管理
date: 2021-03-07
categories:
    - 管理
comments: true
permalink: team-tech-debt.html
---

# 1. 什么是技术债务

技术债务在研发领域类似于“金融债务”的概念，大部分情况下是说因为人为妥协，系统的设计和实现没有遵循最佳实践，所以虽然在短期做到了快速交付，但也制约了系统未来的可扩展性，并且埋下了稳定性的风险隐患。

在《重构》里，Martin Fowler 曾发表过他对技术债务的定义，即“技术债务象限”。他根据债务产生时的原因，将技术债务从两个维度分成四个象限：即有意（Deliberate）的还是无心（Inadvertent）的，谨慎（Prudent）的还是草率（Reckless）的。

简单来讲，就是开发人员是否清楚接下来的设计与实现会造成未来的技术债务，以及在做决策时是否经过慎重的考虑。从我过往的经验来看，技术债务“是否已知”是比较关键的，因为往往最难的不是解决问题，是根本不知道这里有问题，而下面两种情况在实际工作中最为普遍：

    因为能力不足根本没有意识到债务的产生与积累；
    
    因为交付压力进而在技术方案与实现上妥协形成已知的技术债务。

什么是能力不足呢？ 比如开发者编写了低质量或者有潜在风险的代码；对系统的实现和运行不了解，重复代码被大量构造，缺少抽象与沉淀；缺少完善的开发机制和流程把控，比如测试、文档等方面做得不到位……

而交付压力（技术妥协） 则被很多 Leader 认为是产生技术债务最关键的原因，因为项目很复杂或排期压力，不得不在系统的架构设计与代码实现上作出妥协，选择最容易的方式而非最好的方式。甚至会跳过方案的详细设计，直接开始 Coding，不深究代码风格、标准、最佳实践，更进一步则会压缩测试方面的时间与投入，只为了尽早上线。

而当技术债务产生后，因为系统和项目的惯性，债务会积累并使系统散发出一些“坏味道”，这些坏味道有很多个方面，我列了三种最常见的情形，如果你负责的系统中出现类似的情况，那你需要警惕了。

![](/assets/images/posts/team-tech-debt/team-tech-debt-1.png)

# 2.为什么要重视技术债务？
**影响系统扩展和需求交付**

结合技术债务产生时的情况，我们不难发现，随着技术债务的累加，系统的负担也不断增加，糟糕的设计与实现导致系统变更时需要处理的代码、考虑的问题越来越多，影响最大的是系统扩展和需求交付。

其中对系统可扩展性影响最大的，大部分和架构以及系统链路的设计有关（比如对业务代码缺少抽象，模块间过度耦合、服务间职能边界不清晰等）。当新业务需求出现时，这些问题的改造和修复成本很高，并且大部分问题积重难返，这就使系统迭代非常困难，最终影响项目进展使系统无法按期交付。这也是技术债务对研发而言，最大、最主要的影响，需要你有足够的认识。

**恶性循环导致人员流失**

除了影响系统扩展和需求交付之外，技术债务还会导致人员流失。我接触的大部分研发同学最喜欢的就是搭建从 0 到 1 的新系统，因为没有“历史包袱”可以轻装上阵，最大程度在设计和实现上完善它。

接手一个旧系统就不一样了，这样的系统往往运行了很久，出问题影响大，又因为人员变化多、文档缺失严重，谁也说不清楚系统的架构，最终只能一行行读代码来结合业务场景进行理解。并且很多看上去不合理的实现，也许会存在特定的原因，往往想改又不敢改。等你梳理清楚所有的关联与影响后，又发现工作量太大改不动，只能像打补丁一样维持着，等到某些外界因素（组织分工变化、重大事故等）发生变化导致问题不能再拖延时，再通过一次大的重构（实为重做）来解决。

不过，与其说研发同学苦恼的是旧系统，不如说是其中沉重的技术债务，它会导致系统未来的迭代愈发困难，迭代困难又会导致交付压力增大，所以只能再次做技术妥协以实现业务优先。

这样就会进入恶性循环，研发同学就好似修补一座破屋，每次修好一点，下一次迭代时就被破坏更多，随着时间持续和系统腐化的加剧，研发同学开发的难度越来越大、风险隐患越来越多、自身能力的成长与提高也很有限，自然就容易导致人员流失。

所以你一定要清楚，**技术债务的恶性循环会影响开发团队的生产力，并降低团队的士气和成员的驱动力，而低生产率导致团队只能优先交付功能，这就推迟了技术债务的解决，从而进一步增加技术债务。**

# 3. 如何处理技术债务

## 3.1. 债务的 Owner 是技术 Leader

前面我提到，大部分技术 Leader 认为是业务节奏导致了技术债务的产生，因为研发资源永远不会 100% 充足。所以一些技术 Leader 觉得委屈，明明业务压迫技术导致的问题，最终还要自己来承担责任。

要想解决清楚一个问题，就必须先定义清楚这个问题。 所以我们要先定义清楚技术债务与技术Leader的关联，针对“交付压力 - 技术妥协 - Leader 责任”这个技术债务形成的关系链，我想说几句个人的理解，供你参考。

我们会下意识地觉得交付压力导致的技术债务和自己无关，因为我们并不是技术债务的“始作俑者”。但是在我看来，任何一家成长中的公司，都会存在技术资源与业务发展的矛盾，如果矛盾消失，说明公司业务增长放缓，甚至陷入瓶颈，甚至导致技术资源过剩要裁人。这肯定不是我们追求的结果，大部分情况下，我们追求的是技术与业务之间的 Balance，将它们控制在一个动态适配的状态。

当“交付压力产生技术债务”变成一个普遍的现象，而非某种特例后，我们应该认识到这就是发展中的一部分，而解决这类问题，是你的责任和本职工作之一。 换一个角度来说，你是整个团队中最理解技术债务影响、最懂系统架构与迭代能力的人，你不解决这类“技术问题”，难道要靠产品、销售、运营或者管理层来解决吗？

所以我非常不建议你一谈到技术债务，就下意识地路由到“交付压力太大、排期太紧、产品设计太复杂”等理由上，这样的“甩锅”只会将你从解决问题的决策者变为服从安排的执行者，不但对解决问题没有任何帮助，还从另一个方面证明了自己失职。

那么要想解决技术债务，你需要找到技术与业务的平衡点，我的经验是“内外双修”：

    内：加强团队的战斗力，减少债务产生的机会，增强债务处理的能力。
    
    外：要深刻地理解业务，并且做好与其他协作方（尤其是产品、业务）的沟通。这样你才能理解协作方想解决什么问题，他们以为要么A、要么B才能解决的问题，既懂技术又懂业务的你能否找到方案C？

我建议你，面对选择题时不要只看到可选项，要永远寻找第三条路。 如果实在没有其他选择，在技术妥协的同时，做好沟通，让协作方明白方案的临时性以及对未来的影响，争取到承诺在未来给你足够的空间解决这些问题。

## 3.2. 通过 CheckList 识别债务

除了明确债务的 Owner 是自己之外，技术债务的度量一直是个难题，因为没有很好的量化方式，所以债务的识别以及收益 ROI 的计算都没有什么标准。所以，我们在处理技术债务的第一阶段就是要识别出技术债务，将其从看不到的未知隐患转变为可视的已知问题。

我习惯根据系统的情况，建立一个债务 Review 的 CheckList ，并且不断完善。技术债务从表象上可以做一些细分（我整理了一张图）：

![](/assets/images/posts/team-tech-debt/team-tech-debt-2.png)

通过现象我们就可以反推出一些导致现象的原因，将这些原因结合系统的架构进行分类，就会形成一个个具体的关注点。这些关注点往往是结合我们之前踩过的坑、发生过的问题，以及编码、架构上广为遵守的一些最佳实践所形成的，这样你就可以制定出一个较为详细的 CheckList 用以具体的债务识别（下图供你参考）。

![](/assets/images/posts/team-tech-debt/team-tech-debt-3.png)

## 3.3. 有计划地分级偿债

通过 CheckList 将技术债务作出识别后，往往要解决的问题非常多，但是我们又几乎无法停止需求迭代只做还债这一件事，所以此时要对技术债务做一个“轻重缓急”的区分，以确定需要处理的优先级。我结合之前的经验总结了一些分级原则供你参考。

- **关键链路优先：** 并非所有糟糕的设计与实现都能产生严重后果，即使能，它们发生的概率也不一样，而关键链路意味着业务影响最大，同时日常的改动频率和事故风险也较高，优先解决它的收益是最大的。
- **历史事故命中优先：** 一些设计与实现在过往导致过线上真实问题的发生，不管是否发生在本系统还是当前团队，都相当于已经被证实过的这类债务的严重性，所以应该尽早修复它们，避免类似问题反复发生。
- **可扩展性优先：** 在 CheckList 以及债务现象中我们可以发现，有些问题影响了系统未来的演进，增加了迭代成本，有些问题影响系统的维护，比如代码风格没有统一、缺少文档，在处理时应该优先处理影响可扩展性的问题，后续逐步处理影响可维护性的问题。
- **权责清晰优先：** 一些问题在处理时受到历史架构、组织分工（康威定律）的影响，会导致系统的权责不清晰，这类系统的推进和改造往往需要花费更多的时间精力，并且从顶层设计出发去重新考量，所以权责清晰的部分可以优先处理。

总的来说，通过对技术债务进行分级，实质上也是一个问题分治的过程，将大问题切分成一个个小问题，这样就可以将它们加入日常的迭代中，形成一个分期偿还技术债务的计划，逐步减少技术债务，减轻负担让团队与系统可以轻装上阵。

## 3.4. 正视债务做好预防

除此之外，预防永远胜于治疗，技术债务汇总预防的关键点在于那些“原本未知”的技术债务要逐渐减少，大家对于实现质量的追求不能止步于“测试没有明显 Bug”，写出能运行的代码是不够的，还要易维护易扩展。而你可以从几个方面着手：

- 提升团队认识，通过项目复盘、系统重构、事故 Review 等各种机会，通过实际的案例让研发同学清楚技术债务对团队产生的负担，以及对个人能力提升的影响。

- 建立机制流程，比如在方案设计阶段向下深挖一下实现的要点，更多资深的开发参与到架构评审，或者促进团队形成 code review 的习惯并且达成一个共识标准以提升系统质量。

- 确保资源投入，在通过债务识别和分级后，将还债的投入提前计算到每次迭代中，确保有一定的资源投入其中。

# 4. 一些常见的误区

通过 CheckList 做债务识别，然后定期诊断、水平扫描、债务定级、分期偿还来做技术债务的处理，最终在团队认识、机制氛围、资源保障上下功夫做预防，这就是技术债务管理的核心思路。

而这个过程中，有一些问题是日常你很容易走入误区的，我简单总结了一下几个注意点：

- 存在即合理，动态变化才是王道。 不要总想着毕其功于一役，也几乎不太可能有完美的实现或系统，接受技术债务一定会存在的事实，重点在于控制债务积压的程度，欠债本身不可怕，欠债不知且不还才可怕。

- 不积跬步无以至千里。我们往往过度轻视日常微小积累，又过度重视“大事件”产生的影响。日常这里凑合一下，那里妥协一点，没人关注小问题发生的原因。而一旦发生重大的影响，则恨不得把之前的系统全盘推翻重做一遍。

- 机制流程外还要讲策略和方法。很多技术 Leader 觉得这件事很重要，讲的同时设计了很多流程和机制，不遵守就要承担怎样怎样的后果，这样往往事半功倍。机制流程不是越多越好，也不能光有惩罚而没有激励，同时最重要的是你不能只追杀要结果，要给帮助、给方法、给支持。

# 5. 小结

![](/assets/images/posts/team-tech-debt/team-tech-debt-4.png)

# 6. 参考资料

《成为会带团队的技术人 》